---
title: 毛中特
date: 2018-11-11
updated: 2018-11-17
tags: [政治,kaoyan]
mathjax: true

description: 做笔记，喝凉茶，毛中特
---

<br>

## 中共会议

<br>

#### 十四大

- 时间：1992 年
- 地位
   - 确立了社会主义市场经济改革目标
      - 社会主义市场经济还未成熟

- 4.15
   - 全民国家安全教育日

<br>

#### 十八届三中全会

- 时间：
- 地位
   - 通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》


<br>

#### 十八届四中全会

- 时间：2014 年
- 地位
   - 通过了《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》

<br>

## 国家形式

<br>

#### 复合制国家

复合制国家是指由几个国家或若干个相对独立的政治实体，通过一定的协议联合组成的统一国家或国家联盟。

复合制分为邦联制和联邦制两种形式。

<br>

## 经济

<br>

#### 基本经济制度

- 公有制经济和非公有制经济是我国社会主义初级阶段基本经济制度的组成部分，但不是基本经济制度的实现形式，**因为所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题**。公有制经济和非公有制经济讲的是所有权的归属，而所有制的实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题，两者不能混淆。
- 混合所有制经济是国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济，是**基本经济制度的重要实现形式**，是坚持公有制主体地位，增强国有经济活力、控制力、影响力的一个有效途径和必然选择。

<br>

#### 微观 / 宏观经济

- 微观经济
   - 微观经济是指个量经济活动，即单个经济单位的经济活动。是指个别企业、经营单位及其经济活动，如个别企业的生产、供销、个别交换的价格等。
- 宏观经济
   - 总量经济活动，即国民经济的总体活动。
   - 指整个国民经济或国民经济总体及其经济活动和运行状态，如总供给与总需求；国民经济的总值及其增长速度；国民经济中的主要比例关系；物价的总水平；劳动就业的总水平与失业率；货币发行的总规模与增长速度；进出口贸易的总规模及其变动等。
- 微观经济的运行，以价格和市场信号为诱导，通过竞争而自行调整与平衡；而宏观经济的运行，有许多市场机制的作用不能达到的领域，需要国家从社会的全局利益出发，运用各种手段，进行宏观调节和控制。

<br>

## 四个全面

<br>

#### 全面深化改革

- 总目标
   - 完善和发展中国特色社会主义制度
   - 推进国家治理体系和治理能力现代化。

<br>

#### 全面依法治国

- 总目标
   - 建设中国特色社会主义法治体系
   - 建设社会主义法治国家

<br>

## Note

<br> 

#### 人民政协

- 中国人民政治协商会议是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
	- 人民政协不是国家机构。

<br> 

#### 国家结构形式

- 国家结构形式是指国家整体和局部之间，中央机关和地方机关之间的相互关系，基本上可分为单一制和复合制两种。

<br>

#### 两岸关系

- 推动两岸关系和平发展，着眼点和落脚点是要增进同胞的亲情和福祉，让两岸同胞过上更加美好的生活。

<br>

#### \*\* 文明

- 物质文明、政治文明和精神文明

<br>

#### 上层建筑

- 上层建筑的核心是政权


