## 一、土地政策


<br>
#### 1、太平天国
【耕者有其田】

1. 内容
   1. 确定把土地平均分配给农民的方案，按照“凡天下田，天下人同耕”的原则。
2. 特点
   1. 主张上否定“封建土地所有制”，但并未付诸实行。


<br>
#### 2、民生主义
1. 内容
  1. “平均地权”
  2. 核定全国土地价格，其现有之地价，仍属原主；革命后的増价，则归国家，为国民共享。
2. 缺陷
  1. “平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地需求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。
  2. 徐涛解释
    1. 有土地的还是有土地，没有土地的还是没有，只是保证了地价稳定。

<br>

## 二、宪法


<br>
#### 1、《钦定宪法大纲》
1. 时间
  - 晚清时期
2. 地位
  - 近代中国第一部法


<br>
#### 2、《中华民国临时约法》
1. 时间
  - 临时政府成立后（1912 年 3 月） 
2. 地位
  - 中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典
3. 颁布机构 
  - 临时【参议院】
4. 内容
  - 规定了资产阶级共和国的国体、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。
  - 规定了“中华民国之主权属于国民主体”。
  - 规定中华民国国民一律平等。
  - ……
5. 进步性
  - 《临时约法》是革命的产物，带有鲜明的革命性、民主性和进步意义。
6. 局限性
  1. 企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。
  2. 没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。








<br>

## Note


<br>
#### 两半进程
1. 鸦片战争
  - 中国开始沦为半殖民地半封建社会
2. 《辛丑条约》
   - 中国正式沦为半殖民地半封建社会


<br>
#### 甲午战争的标志
1. 帝国主义瓜分中国的高潮
2. 中国人民的民族意识开始普遍觉醒
3. 洋务运动的失败


<br>
#### 各阶层的探索
$$
\begin{cases}
  \text{农民} \\[1em]
  \text{封建地主} \\[1em]
  \text{资产阶级} 
    \begin{cases} 
      \text{维新派} \\[1em]
      \text{革命派} 
    \end{cases} \\[1em]
  \text{共产党} 
\end{cases}
$$

- 徐涛
  - 除了“中国共产党”，其他阶级的运动的【教训】比意义更重要。
  - 阶级的【局限性】


<br>
#### 两次论战
1. 戊戌变法
  - 维新派与守旧派（洋务派）的论战
    - 《精讲精练》P293
  - 内容
    1. 要不要变法
    2. 要不要兴民权、设议院，实行君主立宪
    3. 要不要废八股、改科举和兴西学
  - 实质
    - 资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。
2. 关于革命与改良的辩论
  - 关于革命与改良（维新派）的辩论
    - 《精讲精练》P300
  - 内容
    1. 要不要以革命的手段推翻清王朝，这是双方论战的【焦点】。
    2. 要不要推翻帝制，实行共和。
    3. 要不要进行社会革命（平均地权）。

- 不同派别支持的政治制度

$$
\begin{cases}
  \text{洋务派 ：} & \text{君主专制} \\[1em]
  \text{维新派 ：} & \text{君主立宪} \\[1em]
  \text{革命派 ：} & \text{共和制} 
\end{cases}
$$


<br>
#### 中国国情
- 1840~1949 
  - 中国只有一种国情：半殖民地半封建
  - 不存在资本主义社会
    - 因为袁世凯代表的是帝国主义（买办资产阶级）和封建主义（大地主）的利益


<br>
#### 分界线
1. 五四运动
  - 旧民主主义革命 与 新民主主义革命 的分界线
    - 旧民主主义革命结束的标志
      - 护法运动
    - 新民主主义革命开始的标志
      - 五四运动


<br>
#### 非中共和中共运动
1. 非中共
  - 成功的原因
    - ✖
    - 不可能成功ヾ(。￣□￣)ﾂ゜゜゜
  - 失败的原因
    - 1️⃣ 阶级局限性（主观根本原因）
    - 2️⃣ ……
2. 中共
  - 成功的原因
    - 将马克思主义与中国具体实际相结合
  - 失败的原因
    - 未能将马克思主义与中国具体实际相结合（根本原因）










